---
title:  2022を振り返る的な
createdAt: 2023-01-02
public: true
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
slug: example
---


Blogの微調整が間に合わなかったのでこちらで書きますその2

年があけてしまいましたが、例年通り2022を振り返ります。
## アニメ
新作アニメに関しては
[話数単位で選ぶ、2022年TVアニメ10選](https://gist.github.com/localmin/c1bdf7129167f6f82841599385bcd278)
に書いたことがだいたい全部です。

今年は仕事が入社史上一番忙しくて、アニメ視聴本数減るかな…と思っていたんですが、むしろ心の癒やしとしてアニメを求めていたせいか、そこまで減らなかった気がします。来年も10選選べるくらいにはアニメを見ていきたいですね。

あと今年から一期に一つ未視聴過去アニメを見る活動をはじめました。ルールとしては一気見はしない、他の新作アニメと同じで週に一話(or二話)見るというのがあります。

なぜこのルールを課したのかというと、簡単に言うと一気見すると記憶に残らないから。他の新作アニメと同じく、えっ来週どうなるの？みたいなドキドキは作品を記憶に刻みつける上で大事だと思うんですよね。

ちなみに今年見たのは以下の5つ。2022後半はずっとコードギアス見てました。
* はたらく魔王様 
* ゆるゆり！！ 
* たまこまーけっと 
* コードギアス 

2023も続けようと思います。

## 仕事
労のほうも別記事で書いてます。

[労働2022 | ぼっち・ざ・はっく！](https://localmin.github.io/posts/2022/12/21/work/)

今年は割と自分の役目を果たすのでいっぱいいっぱいだったと思うので、来年はもうちょっと余裕を持ちたいです。そもそも労働時間をもっと減らしたいってのはあります。せめて残業時間を減らしたい。

個人的にはキャリア的には結構大事な時期にいると思っていて、このまま現職に居続けてPQCを使ってあれこれシステム開発に従事するか(でも求められているのは開発の取りまとめとパワポエンジニア)、それかSWEになるために大幅にキャリア転換する(社内外問わず)かボチボチ決めないといけないです。
もう2023で３１になるので流石に自分のキャリアの大きな変化が許容されるのは体力的にも世間的にもあと2, 3年が限度なのかな…と思っています。まあ結婚していないし、する予定もないので、人生ミスっても飢えるのは自分だけと考えればあまり大きな問題ではないのですが…

## 見た映画/ドラマ
劇場で見たのは以下の通り。
- RE:cycle of the PENGUINDRUM [前編] 君の列車は生存戦略
- 劇場版 五等分の花嫁
- 劇場版 ハイスクール・フリート(横須賀での再上映)
- 劇場版 ゆるキャン
- RE:cycle of the PENGUINDRUM［後編］僕は君を愛してる
- 劇場版 ソードアート・オンライン -プログレッシブ- 冥き夕闇のスケルツォ
- 私に天使が舞い降りた！プレシャス・フレンズ

アニメばっかりだね。個人的にはゆるキャンとSAOが印象に残っています。SAOは内容も知っているはずなのに面白くてすごい。SAO熱冷めてしまった人も前作と合わせて是非見てほしいです。

配信等でみたのは以下の4つ。
- グレーテストショーマン
- ホビット 思いがけない冒険
- ホビット 竜に滅ぼされた王国
- ホビット 決戦のゆくえ

今年はロード・オブ・ザ・リング 力の指輪がアマプラで配信されたこともあり、映画化されたトールキン作品ではホビットだけ見ていなかったので夏休みに見ました。

グレーテストショーマンはなんで見たんだっけな…。主人公の役、いい人風に描かれているけどWikipedia情報だとけっこうロクでもない人間っぽく見えます。

力の指輪の方は別に感想記事上げようと思っているのでそこで詳しく述べます。

あと今年は大河ドラマ**鎌倉殿の13人**見ていました。Twitterではアニメだけ見ているオタクだと思われているのですが、数年に一度に大河ドラマを見ることがあります。

やっぱり三谷幸喜好きだなって思わせてくれた作品でしたね。毎週(特に後半)感情がグチャグチャにされつつも、続きが気になる最高の大河ドラマでした。個人的には大河の実況ってのをはじめてTwitterでやって面白かったです。最近していないアニメ実況を思い出しました。やっぱりリアルタイムでみんなで盛り上がるのって楽しい。日曜20時から急にうるさくなって申し訳なかったです。ちなみに2023の大河は見る予定は今のところないです。

## 新しく出会った漫画でよかったの
全部書くとキリがないのでいくつかピックアップします。
* アリスと蔵六(既刊10巻)
  * アニメで存在は知っていたのですが、原作もバチクソ面白かったです。でも全然最新話が更新されない。個人的にはクロエさんが気になっています…。
* わたしが恋人になれるわけないじゃん、ムリムリ！（※ムリじゃなかった!?）(既刊４巻)
  * むっしゅ先生の絵が最高にいい。タイトルふざけてるけど百合好きなら読んだほうがいいです。紗月さんのゲーム対決回が最高すぎた。ちなみに原作のみかみてれん先生は百合に真剣な方(出典Twitter)なので信頼できます。
* 花は咲く 修羅の如く(既刊3巻)
  * むっしゅ先生の絵が最高にいいその2。原作はユーフォの武田綾乃先生。放送部をテーマにしたお話。部活がメインテーマなので露骨な百合作品とかではないけど女の重たい感情が最高。私は夏江杏さんが推しです。おそらく今年出会った漫画ではNo.1です。全人類読んでくれ。
* よふかしのうた(既刊14巻)
  * 今年アニメ化していたね。個人的にはアニメ化された以降の話がアホみたいに面白いんのでアニメがイマイチだった人も騙されたと思って読んでほしい。
* 今日のさんぽんた(既刊5巻)
  * twitterでも連載しています。シュールで良い。ぽんたの声が完全にsoftbankのあの犬で再生される。
* 瑠璃の宝石(既刊3巻)
  * 鉱物学をテーマにした変わり種。作者も鉱物学を専門にしていた人らしく、内容もかなり本格的に感じました。瑠璃ちゃんの言動にハラハラしっぱなしなんだけど、凪さんの懐がでかすぎてすごい。

## 健康
去年に比べて体調は安定したわけではないのですが、原因不明のものが大抵ストレス由来って分かったのが良かったです。
昨年末から慢性的な謎の震えとか背中が痛い&胃の調子が悪くて年始に胃カメラ飲んだりしました。結果として胃はすこぶる健康で結局メンタル由来っぽかったです。
当初は恐らく労働のストレスが発端だったのですが、徐々に仕事が落ち着いてからは原因がわからない胃痛そのものにストレスを感じるようになっていたらしく、胃カメラの結果なにもないよ〜と言われてからは快方に向かいました。

あと今年は降圧剤をやめるのが一つの目標だったのですが、夏くらいに一回血圧が上がってしまい継続になってしまいました。まあでも最近は安定してるし来年にはやめられるかな(フラグ)

来年はもう少し定期的に運動をしたいなと思っています。運動不足からの肩こり・首コリ・その他体調不良の発生→集中力低下→長時間労働の悪循環に陥っているので。今年も７割くらいは在宅勤務だったのでスタンディングデスクを購入したものの、焼け石に水というか、ないよりはよい程度の効果でした。やはり根本的に運動してないのが良くないんだろうなって結論です。

ジム契約して自分で通うだと絶対に挫折するから, 週1でもいいからパーソナルトレーナーでもつけてもらおうかなと目論んでいます。結構いい値段するんだろうけど健康が金で買えるなら安いと思うようになったので。

## その他
skebで[シチサブローさん](https://twitter.com/736kita)に依頼しました。
前から素晴らしい絵を書く人だなって思っていて、ちょうどタイミング良くskeb再開していたのでこの子を依頼しました。

https://kita736.fanbox.cc/posts/4430280

これが納品されたもの。

https://skeb.jp/@736kita/works/8

最高です…。スマホの待受にもしています。

シチサブローさんは2022一杯でお仕事をやめるらしくて、前よりも創作のほうに時間を使えるとおっしゃっていたので今後のご活躍を楽しみにしています。応援の意味も込めてfanboxにも加入しました。

そんな感じで2022の振り返りは以上です。